Traducător: Andreea Florea
Corector: Mihaida Meila
Acasă, prietenii mă poreclesc astfel:
„Uriașa fată moluscă”,
„Regina moluștelor”
sau „Mama moluștelor”.
(Râsete)
Asta pentru că de fiecare dată când îi văd
vorbesc non-stop despre moluște gigantice
în fiecare zi.
Moluștele gigantice sunt aceste
animale marine colorate cu cochilie,
cele mai mari de felul lor.
Uitați-vă doar la această cochilie.
Cea mai mare înregistrată avea 137 cm
și cântărea cam 250 kg.
Asta înseamnă aproape aceeași
greutate ca trei pui de elefant.
Legendele Pacificului de Sud descriau
aceste moluște ca mâncătoare de oameni,
care stau pe fundul mării și așteaptă
să captureze scafandri neatenți.
Există o poveste despre un scafandru
care și-a pierdut picioarele
încercând sa ia o perlă
de la o moluscă gigant.
M-am gândit: „Serios?”
Așa că din curiozitate,
am făcut un experiment cu mine ca momeală.
(Râsete)
Am introdus mâna cu grijă
în gura moluștei și am așteptat.
Hmm...
Încă am mâna.
Se pare că acești uriași blânzi
mai degrabă se retrag
protejându-și corpurile cărnoase
decât să mă mănânce.
Gata cu miturile despre moluște ucigașe!
Din păcate, adevărul este
că noi suntem cea mai mare
amenințare a lor.
Considerate un deliciu
în Pacificul de Vest și în Oceanul Indian,
aceste moluște au fost pescuite
ca fructe de mare.
Pescarii sunt interesați în special
de mușchii lor aductori,
care țin cochilia unită ca o balama.
Doar pentru mușchii lor,
moluștele au ajuns aproape
pe cale de dispariție
între anii 1960 și 1980.
Cochiliile sunt atât de populare
în comerțul ornamentelor
ca bijuterii și exponate.
În Marea Chinei de Sud,
pescarii plecau să culeagă
cochilii fosilizate
săpând suprafețe mari
în reciful de corali.
Acestea erau ulterior sculptate și vândute
ca „artizanat de fildeș” în China.
Moluștele uriașe nu sunt
în siguranță cu noi.
Este „molstruos”!
(Râsete)
(Aplauze)
Cu lumina reflectoarelor pe mai multe
animale marine carismatice
cum ar fi balenele
sau recifurile de corali,
e ușor să uiți că și alte animale marine
au nevoie de ajutorul nostru.
Fascinația mea pentru moluște gigantice
m-a determinat să cercetez conservarea lor
ca să completez cunoștințele
despre ecologia și comportamentul lor.
Una din descoperirile făcute a fost
faptul că acestea se pot deplasa
pe fundul mării.
Da, ați auzit bine:
pot umbla.
Pentru a afla,
am plasat numeroși pui de moluscă
pe un grătar.
Priviți ce se întâmplă în 24 de ore.
Credem că deplasarea este importantă
în apărarea de răpitori
și pentru a găsi parteneri de împerechere.
Pare greu de crezut că aceste
animale enorme se deplasează,
însă moluștele până la 180 kg o fac,
doar că se mișcă mai lent.
În timpul doctoratului am descoperit mai
multe secrete despre moluștele gigantice.
Dar ceva părea că lipsește
în lucrarea mea.
M-am întrebat:
„De ce le-ar păsa oamenilor
de conservarea moluștelor gigantice?” -
în afară de mine, bineînțeles.
(Râsete)
S-a dovedit că moluștele uriașe au un
impact enorm asupra recifurilor de corali.
Aceste moluște au mai multe roluri:
construiesc recifuri,
sunt fabrici de mâncare,
adăposturi pentru creveți și crabi
și filtrează apa,
toate acestea făcute de ele.
Pe scurt,
moluștele uriașe au un rol major
ca rezidenți ai caselor lor din recif
și doar avându-le în preajmă
menține reciful sănătos.
Pentru că trăiesc până la 100 de ani,
acestea sunt un indicator vital
al sănătății recifului de corali.
Deci atunci când moluștele uriașe
dispar din reciful de corali,
absența lor este un semnal de alarmă
ca oamenii de știință
să le acorde atenție,
similar cu un canar într-o mină.
Dar moluștele uriașe sunt în pericol.
Cea mai mare moluscă din lume
este în mare pericol de dispariție,
având mai mult de 50% din
populația sălbatică exterminată.
Beneficiile ecologice rezultate din
menținerea moluștelor în recifuri
sunt posibile doar dacă
populația este sănătoasă,
ceea ce face conservarea lor vitală.
Deci astăzi reprezint vocea
moluștelor uriașe,
pentru că îmi pasă foarte mult
de aceste animale incredibile
și ele merită grija noastră.
Este timpul ca moluștele
să iasă din cochiliile lor
și să arate lumii că și ele pot fi
eroii oceanului.
Vă mulțumesc mult!
(Aplauze)